Passamos agora para o nosso próximo CPC, que também é extremamente importante
e também vamos colocar de uma maneira didática, suave, para que todos entendam.
É exatamente CPC 03, Demonstração dos Fluxos de Caixa.
Percebam que está no plural, fluxos é mais do que um fluxo, isso que diz a norma.
Então, nós também vamos desvendar aqui, passo a passo, a DFC.
Inclusive você, nosso aluno, que não tinha a vivência, que não sabia elaborar,
vai aprender a elaborar, nós montei aqui passo a passo como é que a gente faz.
Mas vamos entender os primórdios do CPC, com o objetivo que são tópicos práticos de IFRS.
Como fizemos o impermanent, agora vamos ao fluxo de caixa.
É o 03, ou seja, a NBC-TG03.
Demonstração dos Fluxos de Caixa.
Com relação às normas internacionais, é o IAS 7.
IAS, International Account Standard.
Normas Padrões Internacionais número 7.
Que é o nosso CPC 03, já está na sua segunda revisão, R2.
Data da aprovação, 03.09.2010.
Data da divulgação, 07.10.2010, perfeito?
Então, desde 2010, que ela está sendo agora ajustada com o CPC 51.
Qual é o objetivo?
O objetivo da DFC, Demonstração de Fluxo de Caixa.
Informação sobre fluxo de caixa, ela é essencial para os usuários das demonstrações contábeis,
como investidores, credores, administradores e demais interessados,
possam avaliar a real capacidade da empresa de gerar caixa equivalente de caixa.
Nós vamos ver já já o que significa equivalente de caixa.
O termo.
Para apurar o lucro, é fundamental compreender se a empresa efetivamente gera recurso financeiro
suficiente para honrar seus compromissos, investir em suas atividades e distribuir resultados.
Por isso, as decisões econômicas dependem da análise de quatro aspectos principais.
Ou seja, pessoal, de nada adianta uma empresa ser extremamente
lucrativa, com uma margem excepcional, se ela não gerar caixa.
De nada adianta.
Eu posso ter um lucro de 50% do meu produto.
Se eu não gerar caixa, eu vou quebrar.
Se eu não gerar caixa para os pequenos compromissos, eu vou quebrar.
É assim que funciona.
Entenderam?
Eu tenho que ter lucro, mas eu tenho que gerar caixa.
Não basta eu produzir bem.
Eu tenho que produzir bem e vender bem.
Essa é a nossa análise com relação à geração de caixa.
Tá?
Então, mais do que apurar o lucro, é fundamental compreender se a empresa efetivamente gera
recurso financeiro suficiente para honrar seus compromissos em curto prazo.
Investir em suas atividades e, obviamente, pagar dividendos, distribuir lucro, etc.
Por isso, as decisões econômicas dependem da análise de quatro aspectos principais.
E é bem interessante, pessoal, fazer uma analogia.
Como agora nós estamos em plena reforma tributária, eu estou dando muito curso, muita palestra
sobre reforma tributária.
E um dos aspectos que nós tivemos foi a correria em dezembro de 2025, justamente com
a distribuição de lucro.
Eu tinha que apurar, tinha que deliberar em ata e registrar isso a cartório, levar isso
a registro em cartório até 31 de dezembro.
Com possibilidade de prorrogação até 31 de janeiro, que nós temos decisão aí no
judiciário.
Algumas empresas entraram com mandado, etc.
Então, assim.
Muitas empresas, por exemplo.
Não tinha dinheiro no caixa para pagar os lucros, já queria pagar já para ficar livre
disso.
Então, não faz o menor sentido essas empresas irem a banco pegar dinheiro emprestado para
distribuir lucro.
Não faz o menor sentido.
Mas, por incrível que pareça, nós tivemos vários bancos aí que criaram essa linha
de crédito.
Vocês acreditam?
Banco não perde tempo, né, gente?
Eu tenho muitos alunos aí de finanças que são gerentes de bancos, eles não perdem
tempo.
Ou seja, qual é o sentido que tem de eu ir no banco pegar dinheiro emprestado para
distribuir lucro?
Significa que a minha gestão de caixa está horrível.
Se eu não gerar caixa, como é que eu vou pagar lucro?
Entendeu?
Não faz sentido eu pegar dinheiro emprestado.
Vou pagar juros.
Os bancos lançaram essa linha de crédito justamente para o pessoal fugir da tributação
de 10% dos dividendos que é obrigatório para aqui de janeiro de 2026.
Entendeu?
Então, a importância do fluxo de caixa.
Toda e qualquer empresa tinha que ter fluxo de caixa.
Inclusive o MEI, o Simples.
Sem fluxo de caixa, eu estou dirigindo a noite com faróis apagados, gente.
Eu estou no escuro.
Entenderam?
É muito importante.
Eu, como fui diretor financeiro de várias empresas aí, meu fluxo de caixa é diário.
Eu tinha que olhar diário, semanal, quinzenal, mensal, semestral e para o ano.
Nas multinacionais que trabalhei, fluxo de caixa era para cinco anos, junto com o budget.
Quando você elabora o orçamento, você vai elaborar o fluxo de caixa.
Mas era fluxo de caixa, que é princípio de caixa, né?
E não competência.
Entendeu?
Então, é muito importante.
Então, não basta eu ter lucro.
Eu tenho que ter lucro e gerar caixa.
Vamos ver aqui.
O objetivo da DFC é avaliar a capacidade de geração de caixa da empresa, identificar
quando o caixa é gerado, porque eu tenho o prazo de investimento das minhas dívidas
e o meu recebimento às vezes é incerto.
Analisar o grau de certeza dessa geração.
Fundamental.
E evidenciar, obviamente, as variações no período.
Essa é a função do fluxo de caixa.
Obviamente, o fluxo de caixa financeiro é outro.
É bem mais dinâmico.
Entrada e saída e acabou.
Aqui é o fluxo de caixa contábil.
Nesse contexto, o objetivo do pronunciamento contábil, que trata da demonstração do
fluxo de caixa, é exigir que a entidade apresente informações claras sobre as variações
ocorridas no caixa e nos equivalentes de caixa ao longo do período.
Por isso que nós temos a diferenciação do financeiro.
O financeiro é algo muito prático.
É algo que está por acontecer.
Então, você está olhando o seu fluxo de caixa da manhã.
Se você vai ter dinheiro suficiente para pagar as suas dívidas da manhã.
Ou para a semana.
Ou para o mês.
Ou para 15 dias.
Ou para 2 meses.
Ou para 3 meses.
Entendeu?
Você está analisando.
O fluxo de caixa contábil é algo que é uma fotografia do que já passou.
Do que já passou.
Tanto é que o fluxo de caixa...
A demonstração do fluxo de caixa, como eu vou comentar já já.
Ela substituiu uma outra demonstração.
Que nós tínhamos anterior a ela.
Justamente para trazer mais clareza.
Ela substituiu a demonstrações de origem e aplicações de recursos.
Que nós conhecíamos como doar.
Ou seja, da onde vem os recursos para onde foram.
Esse é o objetivo.
E se sobrou, se faltou.
Então, é uma fotografia daquilo que já passou.
Porém, quando eu estou fazendo o meu planejamento, o meu orçamento.
O fluxo de caixa será algo que vai acontecer.
Então, aí ele se equipara ao financeiro.
É que o financeiro, ele é prático.
Ele é no dia de entrada e saída sem uma formalidade.
Eu quero saber se eu vou ter dinheiro para honrar.
Então, nesse contexto.
O objetivo do pronunciamento contábil.
Que trata da demonstração dos fluxos de caixa.
É exigir que a entidade apresente informações claras.
Sobre as variações ocorridas no caixa.
E nos equivalentes de caixa ao longo do período.
Ou seja, da onde vieram os recursos.
E o que eu fiz com os recursos.
Isso no final do período.
Se sobrou ou se faltou.
Final do período, 12 meses.
Como já comentamos.
Quando analisamos as demonstrações contábeis.
Muitas vezes o foco recai sobre o lucro.
Que é a maioria.
No entanto, lucro não significa necessariamente geração de caixa.
Por quê?
Porque o lucro é por competência.
E aqui não.
Aqui é entrada e saída de grana.
Ponto.
Isso é fluxo de caixa.
A demonstração dos fluxos de caixa.
Surge justamente para responder a uma pergunta essencial.
A empresa realmente gera dinheiro?
Show. Simples assim.
A empresa gera dinheiro?
É o que nós vamos ver aqui.
Ao longo dessa nossa aula.
E eu montei um exemplo bem bacana.
Vocês vão entender no detalhe.
Isso que eu estou colocando na teoria para vocês.